Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Quelle belle époque !
On est en plein
dans la 4e révolution industrielle.
C'est le mot « industriel »
qui vous fait peur ou... ?
On va [l'expliquer].
On va reprendre les livres d'histoire -
ce n'est pas si loin pour vous.
La 1e révolution industrielle :
la machine à vapeur avec le charbon.
On a commencé à mécaniser l'agriculture,
le transport longue distance.
La deuxième : la découverte
de nouvelles énergies -
l'électricité, le pétrole.
Ça a apporté un grand nombre de choses.
La troisième : les nouvelles technologies.
Avec l'électromécanique, l'électronique,
l'automatisation,
on a commencé à produire en masse
et à consommer en masse.
Ça fait une petite dizaine d'années
qu'il y a la quatrième
révolution industrielle
qu'on aime appeler
dans le milieu « industrie 4.0 ».
On lui donne aussi un autre nom :
la transformation digitale.
C'est quoi ?
Un exemple qui va vous parler à tous :
les smartphones.
La transformation digitale,
c'est l'interconnexion des objets,
c'est une très grande capacité de calcul,
des capacités de stockage extraordinaires,
mettre n'importe quel outil
à portée de main.
Cette industrie 4.0,
elle est là, elle arrive,
elle est là depuis 10 ans, elle continue.
Quand on ne travaille pas dans ce milieu,
c'est compliqué de l'appréhender.
C'est mon métier depuis plus un an :
je suis en charge de transformer
les industries vers cette industrie 4.0.
Quand on ne connaît pas,
c'est délicat de l'appréhender,
mais je vais vous donner des exemples.
Aujourd’hui, vous voulez
réserver un taxi, un avion, un hôtel,
vous utilisez quoi ? Un smartphone.
Vous voulez payer ?
Vous utilisez votre smartphone ;
les cartes de crédit sans contact,
c'est déjà dépassé.
L'autre jour, j'ai réservé un vol
pour aller à Paris.
Je reçois un mail de validation, et hop !
ça apparaît dans mon agenda Google.
On est ultra surveillés, et il y a
une extrême interconnexion des systèmes.
Un [grand] thème de cette industrie 4.0
est le partage d'informations.
Tout le monde se sert
des réseaux sociaux, je pense, ici.
On est en train de prendre en photo
son jambon-purée qu'on a mangé à midi
pour le mettre sur le réseau social.
[À qui appartient] l'information ?
[À qui appartient] la vie privée ?
Comment on va gérer
cette vie privée à l'avenir ?
Ça va être très compliqué.
Il y a également d'autres points comme
l'intelligence artificielle par exemple.
Il y a « OK Google », il y a Alexa,
qu'on connaît tous.
Il y a des choses encores plus poussées
non encore disponibles sur le marché.
Mais quand vous allez sur un site Internet
voir une paire de chaussures,
même sans l'acheter,
vous allez ensuite sur un réseau social,
et voyez dans le bandeau à droite
une pub, avec les chaussures
que vous venez de regarder.
Ça, c'est déjà
de l'intelligence artificielle.
Comment redéfinir l'homme si une machine
peut être aussi intelligente que l'homme ?
Comment définir l'Homme ?
C'est un être
avec une intelligence supérieure.
Aujourd'hui, un ordinateur,
ça devient un homme.
Cette industrie.4.0,
on est ultra surveillés,
on est ultra connectés.
Avec mon téléphone,
je peux contrôler votre voiture,
je peux savoir où vous êtes à l'instant T.
Je reviens sur la phrase du début :
« Quelle belle époque, non ? »
Merci à tous.
(Applaudissements)